# FormHelper

Что такое **FormHelper** и как его использовать, подробно описано в предыдущем разделе [тега `{% crispy %}` с формами](teg-crispy-s-formami.md).

## FormHelper с прикрепленной формой (макет по умолчанию)

Начиная с версии `1.2.0` **FormHelper** опционально может передаваться экземпляр формы. Вы бы сделали это так:

```python
from crispy_forms.helper import FormHelper

class ExampleForm(forms.Form):
    def __init__(self, *args, **kwargs):
        super().__init__(*args, **kwargs)
        self.helper = FormHelper(self)
```

Когда вы это сделаете, **crispy-forms** создаст для вас макет по умолчанию, используя **form.fields**, поэтому вам не нужно вручную перечислять их все, если ваша форма огромна. Если позже вам понадобится манипулировать некоторыми фрагментами большого макета, настоятельно рекомендуется использовать _динамические макеты_, установите флажок [Обновление макетов на ходу](https://django-crispy-forms.readthedocs.io/en/latest/dynamic\_layouts.html#dynamic-layouts).

Кроме того, теперь помощник может сопоставлять макет с экземпляром формы, имея возможность искать по типу виджета, если вы используете динамический API.

## Вспомогательные атрибуты helper, которые вы можете установить

### template\_pack

Позволяет вам установить, какой пакет шаблонов вы хотите использовать на уровне **FormHelper**. Это полезно, например, когда веб-сайту необходимо отображать разные формы стилей для разных вариантов использования, например веб-сайт для настольных компьютеров и веб-сайт для смартфонов.

### template

При установке позволяет отображать форму/набор форм с использованием пользовательского шаблона. Шаблон по умолчанию находится в `{{ TEMPLATE_PACK }}/[whole_uni_form.html|whole_uni_formset.html]`.

### field\_template

При установке позволяет отображать форму/набор форм с использованием настраиваемого шаблона поля. Шаблон по умолчанию находится в `{{ TEMPLATE_PACK }}/field.html`.

### form\_method = "POST"

Задает атрибут метода формы. Вы можете увидеть его в **POST** или **GET**. По умолчанию используется **POST**.

### form\_action

Применяется к атрибуту **action** формы. Может быть именованным URL-адресом в вашей конфигурации URL-адресов, который может быть выполнен с помощью тега шаблона `{% url %}`. Пример: `«show_my_profile»`. В вашем **URLconf** у вас может быть что-то вроде:

```python
url(r'^show/profile/$', 'show_my_profile_view', name='show_my_profile')
```

Вы также можете указать URL-адрес `‘/whatever/blabla/’`.

Иногда вам может понадобиться добавить аргументы к URL-адресу, для этого вам нужно будет сделать это в своем представлении:

```python
from django.urls import reverse
form.helper.form_action = reverse('url_name', args=[event.id])
form.helper.form_action = reverse('url_name', kwargs={'book_id': book.id})
```

### attrs

В версии **1.2.0** добавлен словарь для установки любых атрибутов формы. Подчеркивания в ключах переводятся в дефисы. Рекомендуемый способ, когда вам нужно установить несколько атрибутов формы, чтобы ваш помощник был аккуратным:

```html
``{'id': 'form-id', 'data_id': '/whatever'}``
<form id="form-id" data-id="/whatever" ...>
```

### form\_id

Указывает атрибут идентификатора DOM формы. Если идентификатор не указан, то в форме не создается атрибут идентификатора.

### form\_class

Строка, содержащая отдельные классы CSS, применяемые для формирования атрибута класса.

### form\_tag = True

Он указывает, должны ли теги `<form></form>` отображаться при использовании макета. Если установлено значение `False`, форма отображается без тегов `<form></form>`. По умолчанию `True`.

### disable\_csrf = False

Отключает токен **CSRF**, когда это будет сделано, **cripsy-forms** не будут использовать тег `{% csrf_token %}`. Это полезно при рендеринге нескольких форм с использованием тега `{% crispy %}`, а `form_tag = False` **csrf\_token** рендерится несколько раз.

### form\_error\_title

Если вы визуализируете форму с помощью тега `{% crispy %}` и в ней есть ошибки **non\_field\_errors** для отображения, они отображаются в **div**. Вы можете установить заголовок **div** с помощью этого атрибута. Пример: `«Form Errors»`.

### formset\_error\_title

Если вы визуализируете набор форм с помощью тега `{% crispy %}` и у него есть **non\_form\_errors** для отображения, они отображаются в **div**. Вы можете установить заголовок **div** с помощью этого атрибута. Пример: `«Formset Errors»`.

### form\_show\_errors = True

По умолчанию установлено значение `True`. Он решает, отображать или нет ошибки формы. Если установлено значение `False`, **form.errors** не будут видны, даже если они произойдут. Вы должны вручную визуализировать их, настраивая свой шаблон. Это позволяет настроить вывод ошибок.

### render\_unmentioned\_fields = False

По умолчанию **django-crispy-forms** отображает указанный макет, если он существует строго, что означает, что он отображает только то, что упоминается в макете, если только ваша форма не имеет определенных полей **Meta.fields** и **Meta.exclude**, в этом случае она их использует. Если вы хотите отобразить неупомянутые поля (все поля формы), например, если вы беспокоитесь о том, чтобы не упомянуть их, вы должны установить для этого свойства значение `True`. По умолчанию оно равно `False`.

### render\_hidden\_fields = False

По умолчанию **django-crispy-forms** отображает указанный макет, если он существует строго. Иногда вам может быть интересно отобразить все скрытые **hidden** поля формы, независимо от того, упоминаются они или нет. Полезно при попытке отобразить формы с макетами как часть набора форм со скрытыми полями первичного ключа. По умолчанию оно равно `False`.

### render\_required\_fields = False

По умолчанию **django-crispy-forms** отображает указанный макет, если он существует строго. Иногда вас может заинтересовать отображение всех обязательных полей **required** формы независимо от того, упоминаются они или нет. По умолчанию оно равно `False`.

### include\_media = True

По умолчанию **django-crispy-forms** отображает все медиафайлы формы для вас в форме. Если вы хотите вручную визуализировать носитель формы вне формы, установите для этого параметра значение `False`. Если вы хотите глобально запретить отрисовку носителя формы, переопределите класс **FormHelper**, изменив этот параметр. По умолчанию оно равно `True`.

## Атрибуты Bootstrap помощника helper

## Атрибуты Bootstrap 3 помощника helper

## Атрибуты Bootstrap 4 помощника helper

## Пользовательские вспомогательные атрибуты
