# Справочник по виджетам

Это справочный документ со списком предоставленных виджетов и их аргументов.

## LinkWidget

Этот виджет отображает каждую опцию как ссылку, а не фактический `<input>`. У него есть один метод, который вы можете переопределить для дополнительной настройки. `option_string()` должна возвращать строку с тремя заполнителями ключевых слов Python:

1. **attrs**: это строка со всеми атрибутами, которые будут в последнем теге `<a>`.
2. **query\_string**: это строка запроса для использования в опции href элемента `<a>`.
3. **label**: это текст, который будет отображаться пользователю.

## BooleanWidget

Этот виджет преобразует входные данные в значения `True/False` Python. Он преобразует все варианты регистра `True` и `False` во внутренние значения Python. Чтобы использовать его, передайте это в аргумент виджетов **BooleanFilter**:

```python
active = BooleanFilter(widget=BooleanWidget())
```

## CSVWidget

Этот виджет ожидает значение, разделенное запятыми, и преобразует его в список строковых значений. Ожидается, что класс поля обрабатывает список значений, а также преобразование типов.

## RangeWidget

Этот виджет используется с **RangeFilter** и его подклассами. Он генерирует два элемента ввода формы, которые обычно действуют как начальное/конечное значение в диапазоне. Под капотом это виджет Django `forms.TextInput`, который принимает те же аргументы и значения. Чтобы использовать его, передайте его аргументу виджета **RangeField**:

```python
date_range = DateFromToRangeFilter(
    widget=RangeWidget(attrs={'placeholder': 'YYYY/MM/DD'})
)
```

## SuffixedMultiWidget

Расширяет встроенный в Django **MultiWidget** добавление пользовательских суффиксов вместо индексов. Например, возьмем виджет диапазона, который принимает минимальные и максимальные границы. По умолчанию результирующие параметры запроса будут выглядеть следующим образом:

```http
GET /products?price_0=10&price_1=25 HTTP/1.1
```

Вместо этого, используя **SuffixedMultiWidget**, вы можете указать удобные для человека суффиксы.

```python
class RangeWidget(SuffixedMultiWidget):
    suffixes = ['min', 'max']
```

Имена запросов теперь немного более эргономичны.

```http
GET /products?price_min=10&price_max=25 HTTP/1.1
```
